---
---

# 기초 용어

## 주식 용어

- Dividend yield: 배당율
- Portfolio Visualizer
	- 수익률 백테스트
- 시가총액
- 액면가
- 자본금
- 발행주식

---

## 차트 용어

- 양봉 (미국: 초록)
- 음봉 (미국: 빨강)
- 시가
- 종가
- 이동평균선
	- 5일, 10일, 20일, 60일, 120일
	- 단기 매매할 때 사용
	- 가치 투자에선 참고만 해.
- 골든크로스
	- 단기이평선이 중기 이평선 위로
- 데드크로스
	- 단기이평선이 중기 이평선 아래로

---

# 주가 판단법

## 기업 가치 평가 지표

- ROE (Return of equity)
	- 자기자본 이익률
	- (대출받은 돈 빼고) 투입한 자기자본이 얼만큼 이익을 냈는지 나타내는 지표
	- (당기순이익/자기자본)x100
- ROA (Return On Asset)
	- 총자산 이익률
	- 대출받은 돈 포함해서 투입한 자기자본이 얼만큼 이익을 냈는지 나타내는 지표
	- (순이익/총자산)x100
- PER (Price Earning Ratio)
	- 주가 수익 비율
	- (주식가격/주당순이익)
	- 주가가 저평가인지 고평가인지 판단
	- 낮을수록 매력적!!
	- 하지만, 낮다고 무조건 좋은것은 아님!!
- PSR (Price Sales Ratio)
	- 주가 매출 비율
	- (시가총액/연매출)x100
	- 주가가 저평가인지 고평가인지 판단
	- 이익을 잘 못내도 매출 성장성이 높은 기업을 평가
- PBR (Price Book-value Ratio)
	- 주가 순자산 비율
	- 부채 뺀 원래 내돈으로 시작해서 얼마나 가치를 올렸는지 알려줌
	- PBR=1 $\rightarrow$ 기업이 망해도 투자원금 회수 가능
	- (주가/주당순자산)x100
	- 낮을수록 가게를 싸게 인수한 셈이라 매력적!!
- EPS (Earning Per Share)
	- 주식 1주당 순이익
	- (순이익/총발행주식수)

---

## 기업 재무제표 읽기

- 재무상태표
	- 자산
		- 현금, 재고, 땅, 건물
		- 유동 자산 : 당좌자산 + 재고자산
		- 비유동 자산: 투자자산 + 유형자산 + 무형자산
	- 자본
		- 자본금
		- 자본잉여금 : 주식발행 초과금, 감자
		- 이익잉여금 :  이익준비금, 처분전 이익잉여금
		- 자본조정 : 주식할인 발행차금, 자기주식
	- 부채
		- 유동부채 : 1년 내 상환 채무 (단기차입금, 미지급 금). 중요함.
		- 비유동부채 : 1년 이후 상환 채무 (장기 차입금, 퇴직급여 충당금)
	- 자산 = 자본 + 부채

- 손익계산서 (발생주의)
	- 매출 총 이익 = 매출액 - 매출원가
	- 영업이익 = 매출 총 이익 - 판매비 - 일반 관리비
	- 법인세 차감 전 순이익 = 영어이익 + 영업 외 수익 - 영업 외 비용
	- 당기순이익 = 법인세 차감 전 순이익 - 법인세

- 현금흐름표 (현금주의)
	- 통장에 현금 들어오고 나간 것
	- 1. 영업활동 현금흐름
		- 영엽에 관한 수입/지출
		- 당기순이익 (아직 못 받은 돈, 아직 지출하지 않은 돈이 포함되서 계산)
		- 현금의 유츌이 없는 비용 등의 가산 (+)
		- 현금의 유츌이 없는 수익 등의 차감 (-)
		- 영업활동으로 인한 자산/부채의 변동
	- 2. 투자활동 현금흐름
		- 투자에 관한 수입/지출
		- 투자활동으로 인한 현금 유입액 (+)
		- 투자활동으로 인한 현금 유출액 (-)
	- 3. 재무활동 현금흐름
		- 빌린 돈, 갚은 돈, 이자 현황
		- 재무활동으로 인한 현금 유입액 (+)
		- 투자활동으로 인한 현금 유출액 (-)
	- 4. 현금의 증가 (1+2+3)
	- 5. 기초의 현금
	- 6. 기말의 현금 (4+5)

---

## 재무재표로 본 좋은 기업

- 부채비율이 안정적!!
	- 부채비율 = ((유동부채+비유동부채)/자본)x100 $\rightarrow$ 
		- 200% 미만이면 괜찮아.
		- 업종 불문 400% 이상이면 위험해.
- 유동비율 = (유동자산/유동부채)x100 $\rightarrow$ 100% 넘어야!!
- 당좌비율 = (당좌자산/유동부채) $\rightarrow$ 100% 넘어야!! 
	- 당좌자산 = 유동자산 - 재고
		- 왜나면... 재고는 빨리 안팔릴 수도 있으니깐.
	- 유동부채와 유동자산 여유 있어야!!
- 매출과 이익이 계속 성장하는 회사!!
- 매출과 이익만 높으면 속빈 강정일 수도 (외상 돈 떼일 수 있음)
	- 현금 흐름표에서 영업활동 인한 ==현금흐름이 실제로== 얼마 들어왔는지 봐야함.
- 투자활동으로 인한 현금흐름은 (-) 가 좋음!
	- 회사가 미래에 투자한다는 뜻!!
- 재무활동 현금흐름도 (-) 가 좋음!
	- 돈을 갚고 있다는 뜻

---

## 재무제표에서 중요한 항목

- eg. investing.com 에서 애플 AAPL
- 손익계산서
	- 총매출
	- 총매출원가
	- 총이익 = 매출이익 = 총매출-총매출원가
	- 총영업비용 
	- 영업이익 = 총이입 - 총영업비용
	- 순이익 =  영업이익 - 영업외 비용 - 세금
- 재무상태표 = 대차대조표
	- 총자산 
		- 총 유동자산 : 현금, 단기투자 자산, 미수금, 총재고 ...
	- 총부채
		- 총 유동부채: 외상 매입금, 미지급금 ...
	- 총자본 = 총자본 + 총부채
	- 유동자산/유동부채 알면 유동비율 계산 가능!!
	- 총자산/총부채 알면 부채비율 계산!!
- 현금흐름표
	- 영업활동 흐름표 (+)
	- 투자활동 흐름표 (-/+)
	- 재무활동 흐름표 (-)
		- 배당금 포함

---

## 적정 기업가치 계산하기 

- 시가총액 = 1주당 가격 x 총 발행주식수
- 기업가치 EV (Enterprise Value) = 시가총액 + 부채 - 기업이 보유한 현금
	- 실제 이 기업을 인수할 때 필요한 비용

- PER (Price Earning Ratio) 이용한 방법
	- 시가총액/순이익
	- 주식 1주당 가격 / EPS (주당순이익)
	- 산업 평균 PER과 비교해보기
	- 비슷한 비즈니스를 하는 다른 기업의 PER 비교하면서 판단
	- Seeking alpha $\rightarrow$ Valuation
		- PE Non-GAAP/GAPP?
			- GAAP: 표준회계기준 재무 정보
				- TTM: Training Twelve Month: 12개월 순이익
				- FWD: Forward : 향후 12개월 예상 추정 실적
			- Non-GAAP: 일회성 비용 제외한 회계처리 방법
		- 산업 중간값과 비교?
			- Sector median's PE GAAP (FWD) 보다 작으면 저평가!!
			- 높으면 고평가!
	- Seeking alpha $\rightarrow$ Peers 
		- 대상 기업과 비슷한 업계의 기업들과 투자 지표 비교 가능!!
- PSR (Price Sales Ratio)
	- 주가 매출 비율
	- (시가총액/연매출)x100
	- 이익을 잘 못내도 매출 성장성이 높은 기업을 평가
	- Seeking alpha $\rightarrow$ Valuation $\rightarrow$ Price/Sales (TTM,FWD)
- PBR (Price Book-value Ratio)
	- 주가 순자산 비율
	- 부채 뺀 원래 내돈으로 시작해서 얼마나 가치를 올렸는지 알려줌
	- PBR=1 $\rightarrow$ 기업이 망해도 투자원금 회수 가능
	- (주가/주당순자산)x100
	- 낮을수록 가게를 싸게 인수한 셈이라 매력적!!
	- Seeking alpha $\rightarrow$ Valuation $\rightarrow$ Price/Book (TTM,FWD)

- 얼마나 오를 수 있을지 계산해보기!!
	- 기업의 미래실적에 대한 애널리스트 분석자료 참고
	- PER 배수 적용해서 미래 주가 예측
	- Seeking alpha $\rightarrow$ Earning 
		- 예상 EPS, 예상 매출에 대한 애널리스트 분석 의견
		- ==Sector median PER(FWD), 현재 기업의 PER, 경쟁사의 PER 범위 중 적정 PER을 골라서 곱하면 적정 주가 혹은 적정 주가 범위계산 가능!!==
	- PSR/PBR 에도 적용 가능!

- PEG Ratio 이용해서 기업가치 측정하기
	- Price Earning to Growth ratio
	- PER에 성장성을 포함시킨 개념
	- PER이 높은 주식을 해석하기 위한 방법
	- PEG Ratio = PER / (EPS 성장률 x 100)
	- EPS 성장률 = 연평균 EPS 성장률 (3~5년)
	- PER이 2배 낮지만, EPS 성장률이 8배 높은 회사는, PEG Ratio가 4배 낮음!!
	- 따라서 EPS가 높은 회사라도, PEG 가 많이 낮으면 저평가된 주식으로 볼 수 있음!
	- 피터린치: "PEG ratio 0.5 이하에서 매수하고, 1.5 이상에서 매도하라"
	
-  EV/EBITDA 이용해서 기업가치 측정하기
	- EV (기업가치) : 시가총액 + 부채 - 현금
	- EBITDA (Earning Before Interest, Taxes, Depreciation, and Amortization)
		- 당기순이익에서 이자, 세금, 감가상각비 빼지 않고 이익을 계산한 값.
		- 영업 효율성의 척도!
	- EV/EBITDA = PER 같이 몇 배 나오는 계산
	- Seeking alpha $\rightarrow$ Valuation

---

# 산업키워드

## 4차 산업혁명

- 인공지능
- IoT
	- 스마트홈
	- 커넥티드카
- 초연결 사회
- 클라우드
- 인터넷 네트워크
- 자율주행
- 전기차/수소차
- 공유경제
- 원격진료
- 교통정보 공유

## 3차 산업혁명

- 애플, 마이크로소프트, 인텔

---

# 자산 타입

- 안전자산: 리스크 헷지
	- 달러
		- 브레튼 우즈 협정 (1944년 7월) $\rightarrow$ 기축통화
	- 금
		- 인플레이션 대비
		- cf) 물가상승률 - 실질금리
	- 주식
	- 채권
	- 부동산

---

# 주식 투자 타입

- 주식 트레이딩
- 가치 투자
	- 현재 저평가 된 종목 찾아서 기업 가치가 가격에 반영되기를 기다림
	- 이미 좋은 회사!
	- 기업의 현재 기업가치를 평가해서 판단.
	- 비즈니스를 완전히 이해해야!
- 성장주 투자
	- 현재는 이익이 안 좋지만, 미래 기업가치를 예상해 투자
	- 앞으로 좋을 회사!
	- 미래 성장성, 매출 성장성으로 판단.
	- 비즈니스를 완전히 이해해야!
- 배당주 투자 (High dividend yield stocks)
	- AT&T / T : 5.60% (Apr, 2023)
	- Coca cola / KO : 3.15%  (Apr, 2023)
	- 3M / MMM : 5.65%  (Apr, 2023)
	- Pfizer / 4.04%  (Apr, 2023)
	- P&G 

---

# 매도 원칙

- 내 판단이 틀렸다고 생각될 때
- 내가 생각한 기업가치만큼 주가가 올라갔을 때
	- 즉, 주가를 살 땐 꼭 목표주가를 정해야 함.
- 경제 위기
	- 전량 매도가 아니라 포트폴리오 조정을 통해 리스크 관리
	- eg. 경기 민감주, 경기 비민감주, 안전자산, 현금 비중 조정

---

# 주식 유형

- 저성장주
	- 성장도 하락도 완만
	- 방어형 전략
	- AT&T
- 대형우량주
	- 저성장주보다는 빠르지만 안정적
	- 연평균 10-12% 기대
	- 코카콜라, P&G
- 고성장주
	- 연평균 20-30%
	- 기업 성장 멈추는 시기에 주목
	- 고위험, 파산가능성
- 경기순환주
	- 매출과 수익이 예측가능한 방식으로 산출
	- 보잉, 델타항공, 자동차, 호텔
- 회생주
	- 파산가능성 있는 기업들
	- 경기순환주가 파산위기 겪고 회생주로 바뀌기도.
	- 회사 부채비율, 추가자금 동원 능력, 현금 보유액 등 재무제표 파악해야!!
	- 초고위험
- 자산주
	- 양질의 자산을 가진 기업, 근데 주식엔 반영 안된 기업
	- 맥도날드: 수천개 매장 덕분에 자산주 됨
	- 디즈니: 지적재산권

---

# 종목 발굴하는 방법!

## 4차 산업혁명의 유망한 기업을 찾아보자!

- 
